---
title: 2016年总结——又一年
description: 一年又一年啊= =  
date: 2016-12-19
slug: 2016-conclusion
categories:
    - 总结
tags:
    - 年终总结
---


一年又一年啊= =  
过得好快，一眨眼2016又要过去了。

是时候总结一下我的2016年了，总得来说感觉今年还算是收获的一年吧，毕竟结束了大三下学期，成为大四的学生了。同时今年也又经历了一次重大的人生抉择。

<!--more-->

按时间整理吧，
首先就是今年年初就开始筹划自己的暑期实习了，投了不少简历，也参加了好几次的笔试以及面试，甚至还参加了百度和腾讯的实习生面试。不过最终是只拿到了灵析的Offer，当然也是当时拿到灵析的Offer之后，已经决定去灵析了就没有继续再找了。

然后就是大三下的学习成绩，可以说算是非常的高了，虽然有四门课没有拿到满绩，但是已经是相当不错的成绩了。让我成为了大三学年的年级第二，也成功得把总绩点拉到了4.07，让我能够保研。大三下对于我来说学习上应该算是相对轻松的一年，虽然好几门的“硬课”，平时作业啥的也很多，但是毕竟都是专业课，让我能够相对轻松地去听课学习。

接着7月份开始到灵析实习了，这算是我第一份真正的工作了。虽然之前有极客学院的经历，但那毕竟只是兼职。而在灵析的实习，我是真正开始了每天地铁上下班的生活。在灵析我开始真正接触真正需要上线的业务代码，开始编写一旦出现bug就会造成真金白银损失（不过我好像没有造成过这样的损失吧……）的支付业务代码。当然在灵析也对PHP和Laravel有了更深的理解。虽然在灵析只呆了3个月，但是成长算是很大的。

然后就是人生中的又一个重大决定了。这是自中考择校，高考择校之后，我的又一次自主择校经历。假期用一个周的时间参加了中科院信工所的夏令营，在夏令营中遇到了刘偲老师，本来已经基本决定了要去她那的。但是最后一方面考虑到那边的压力，以及我自己对新环境的适应恐惧，我最后还是决定留在了交大。

回想当年，中考择校的时候，最终让我做出决定的，是一句“有好的凭什么不去，难道不划片招生我还不去一中了？”，最后坚定而决绝。并且从未后悔过自己去一中的选择。

高考择校的时候，让我作出决定的是“我一定要上计算机专业，就算学校差一点，也要保证在计算机专业”。最终我来到了交大，来之前没有后悔过，来之后，确实有好几次觉得自己是不是当年选的不够好。

而现在，让我做出决定的竟然是压力和累不累。真是越活越苟且了。并且，还没有开始上学，就开始思考自己做出的选择是否正确了。

人在成长，思考的东西也越来越不同。到底是成长了还是失去锐气了，说不好。

10月份从灵析离开之后，我回了一趟家。经历了人生第一段彻底的迷茫期，之前从未遇到过的迷茫期。我用这样的一段话来描述当时的状态：“在高考的时候，山就在远方，路就在脚下，但是路上有无数的荆棘和泥泞，我要不断地往前爬，才能不断地接近山；而现在，我的眼前是一片漆黑，我看不到山在哪，也不知道路在哪，像一个瞎子被扔在了一个完全陌生的地方，不知道该干什么，也不知道目标在哪里”。

后来，机缘巧合，我又以一种异常轻松的方式拿到了百度的实习Offer，遂决定去百度。刚进百度，也是对新环境的恐惧和没有实际的工作，也还是在迷迷瞪瞪之中。一直到前几个周，才开始真正进入工作状态。

在灵析和百度的这两段并不十分长的实习经历，让我又重新开始思考未来。我真的就想这么做一个写业务逻辑的码农吗？目前来看并不是的，我反而更喜欢实验室正在进行的各种科研方面的东西。创造新的东西让我感到一种久违的兴奋，也许在研究生的3年，会是我继续寻找自己的目标的3年。

还有就是前段时间又参加了一次科技之星，然而继续陪跑Orz、、、

另外就是开始参与实验室的一些工作，当然更让我兴奋的其实是终于有机会在实验室搭建内部的Gitlab服务器、Wiki服务器以及持续集成服务器，不知道为什么自己对这些东西非常感兴趣。

回首2016，也算是有不少的收获和成长，学习、保研、实习，各项穿插而又有序地进行，经历了迷茫，开始了思考。也许我还没有到最后下定决定的那个时刻。

2017，就这么不声不响地来了，好快，不敢想象一眨眼自己已经马上要23岁了。

2017，读书，运动，科研，兴趣。期待新的自己。