---
title: 灵析的一个月总结
description: 转眼间，在灵析实习已经一个多月了。
date: 2016-08-13
categories:
    - 总结
---

转眼间，在灵析实习已经一个多月了。中间请了一个周的假参加夏令营，算起来总共待在灵析的时间也已经有5个周了。

那么在这五个周里，我到底学到了什么呢？

<!--more-->

#### 工具篇：
作为一个工具控，当然要先说一下在灵析学到的各种新的工具啦。

* 团队沟通 Slack  
slack确实是一个非常优秀的团队沟通工具，可以非常简单地发起群聊，单聊等。不过其在国内的访问速度略慢，所以我自己在选择的时候，选择了国内的同类产品BearyChat，速度相对快不少。

* 任务（项目）管理 Worktile  
我们团队使用Worktile来进行任务管理。特别是对于开发来说，Worktile是一个非常好的与其他部门进行合作的工具。我们的运营客服经常会收到用户反应的各种bug，这些都会直接记录到Worktile上，然后由技术部的负责人将这些bug或者feature在Worktile上直接分配给对应的程序员，非常方便。特别是Worktile的拖拽的操作方式，非常直观。

* 代码管理 SourceTree  
以前对于SourceTree只是听说，基本上没有用过。团队里的其他同学用的都是SourceTree，所以我也使用了它，感觉上非常的便捷，很多操作都可以不用CLI来进行了，对于多个仓库的支持也很好。缺点是长时间使用（像我这种每天不关机的人……）会变卡，需要重启一下。

#### 工作流

灵析研发的基本工作流我觉得非常棒，刚来的时候让我有一种置身大公司的规范感。（虽然后来发现这个流程其实并不是特别严格地被遵守……）

研发这边的基本工作流，就是对于现有的系统，如果要进行bug修复或者feature添加，一共有以下几个步骤：  
1. 开发人员拉一个新的feature分支出来
2. 在该分支上进行自己的开发
3. 开发完成后，将代码push到gitlab上，然后创建MergeRequest
4. 技术负责人对代码进行Review，提出对应的修改建议
5. 开发人员继续修改
6. 修改完成后由技术负责人将代码合并回开发分支

我觉得这种开发的流程，能够非常好地保证代码的质量，同时开发流程也相对清楚明了。

当然，也有一定的缺陷，比如代码的Review都由技术负责人进行的话，在团队规模扩大后可能会出现问题，这个可以由比较有经验的程序员进行Review或者互相Review。

#### 技术相关

首先最明显的肯定是对于PHP和Laravel框架的了解啦，虽然现在还是处于查着文档写代码程度，但是对于整个Laravel框架的理解更加深入了一层，比起自己当时只会页面和Controller的程度要好了不少。特别是进行灵析支付这部分的开发工作，让我开始了解到了使用Laravel时候需要进行的系统架构设计等工作。还有就是对Laravel中的IoC、DI、Facade等的了解，从原来的基本上没有概念，到现在能够理解并且运用，而且还和之前自己学习的Spring框架的相关内容对应了起来，让我觉得非常的受益。

另外，对于单元测试（现在仅仅局限于PHPUnit），也有了相应的了解和经验，能够大体上编写对应的单元测试。以及对于CI，也正好和我之前看的一些东西结合了起来。这种感觉，就像刚在课本上学到了一个知识点，然后马上就用到了一样，特别爽！


#### 总结
总之，在灵析的这一个月，确实学到的很多东西。当然，每天上下班的一个小时也是醉……