---
title: 雅思考试经验总结
date: 2018-09-06
slug: ielts-conclusion
categories:
    - 总结
---

论文写不下去，来写一写雅思经验吧
考完之后，不少人想问问我经验，我当时觉得也没啥经验好分享的，毕竟我也准备的不怎么充分
不过想了想，还是说说自己的经历吧，给大家参考。不过每个人情况不同，请各位自行斟酌，不要怪我误人子弟。

<!--more-->

先说一下我自己的情况吧，大一考完了四六级，四级570左右，六级540左右。大四的时候考过两次PETS5, 分数是68+3和67+4。再就是这次雅思了，本来打算晚点考，后来发现博英可以用雅思免修，就火急火燎地报考了开学前能出成绩的8月18号的考试，结果就剩了不到一个月的准备时间。
最终成绩是 听力7.5，阅读7.5，写作7.0，口语6.0

下面说说各个科目吧。

## 1. 阅读
其实我阅读没怎么准备，因为刚开始模拟的时候，用的剑12，我发现自己的模拟成绩还是挺高的，基本上都在7.5到8.5左右，做了几次都不是很差，所以就放弃在阅读上浪费时间了。
简单说一下阅读的做题方法吧。我用的方法是先快速阅读一遍全文，了解这篇文章大概在讲什么，每一段大概在讲什么，然后再看题，回头找答案做题。通读了全文之后，定位答案的时候就会快很多，大部分情况下能很快确定是哪一段，或者在某几段之间，然后再细读文章的细节。通读的时候有遇到不是很清楚的部分不要担心，反正最后这一部分也不一定考，看过去就好了，最后考到了再去细读分析。
还有阅读做题的时候一定要注意时间，很多人都会说阅读做不完题，导致最后蒙好几道，那成绩肯定好不了。我模考的时候用的是《雅思哥》的PC客户端，上面有免费的剑4到剑13的模考，不介意机考的同学可以用这个软件模拟。模考的时候可以清楚地看到剩余时间，方便你对自己的阅读速度有一定的了解。我属于通读的时候速度比较快的，所以模考的时候一般大概能剩5分钟到十几分钟不等的时间。但是在考场上可能会受到考题难度和自己的考试状态的影响，所以会有波动，我考试的时候时间就稍微有点紧张，差点做不完题。所以建议平时训练的时候一定要掐着表练习，提高阅读的速度。

## 2. 听力
相对于阅读，我的听力比较差，模考的时候基本上比阅读低1分左右吧。所以后期我做模拟题基本上都是只做听力，不做阅读了。我是从剑12开始往前练，最后剩下剑13考试前练的。练了几套题之后还是略有提高的，刚开始的时候最低只有5.5分，后来能到7分左右了。
除了模考之外的练习材料用了大家都推荐的《雅思王听力语料库》，从第三章开始听写，但是我基本上只过了一遍，具体的效果我也不知道有多大。而且她的听力材料到后期词组的时候，间隔根本就不够，所以没办法自己写了一个拆分软件，可以把原来的听力材料按照词组切分开，然后自己调整播放间隔（嗯，其实就是为了逃避复习）
听力我觉得还是多听听多练练，雅思的听力是有套路的，四篇听力材料基本上每次的主题都变化不大，稍微换了一下场景而言。比如第一篇基本上都是预定场地、参加活动、预定旅行社之类的，所以大致上会有什么类型的问题也可以总结出来。
另外拼写很重要，我觉得雅思王听写的时候给我的一个很重要的帮助就是我发现其实有挺多单词虽然我认识，但是拼写的时候反而不能准确拼写了，所以还是要多写写。


## 3. 写作
讲真写作我也不知道为啥会有这么高的分哈哈哈，感觉自己就是瞎写的，而且似乎还有语法错误来着。
我的写作用的材料就是买的《雅思哥》的作文范文，一共六十几篇还是八十几篇来着，当然我也没时间都看完。我刚开始的时候背了几篇，后来发现速度太慢就放弃了。后期就是看范文，把里面觉得挺好的句子勾出来记一下。还有就是要看思路，因为据说雅思的写作给分的时候还是挺看重思路的，不能泛泛而谈要言之有物。很多话题的理由呀、原因呀、措施呀，需要针对不同的话题积累一下。雅思哥范文的好处是他会给一个大纲，你可以非常清楚地看到这篇文章里用到了什么样的观点、理由、措施之类的。我最后的题目就是教育类的，幸好我之前社会类和教育类看的最多，可能也是沾了这个光。
写作的小作文我一开始也很头疼，第一次看例题的时候发现小作文是地图题，一脸懵逼根本不知道该说啥。后来看作文范文，大体上明白了描述的角度就知道该怎么挖掘图表的信息了。另外就是我把小作文范文里常用的各种形容词汇都整理下来了，比如增长有几种说法，平缓的增长怎么说，剧烈增长怎么说，波动又怎么说，地图题里的面积减少该用啥等等，因为我自己词汇量比较缺乏，所以就捡这些很容易用上的补充一下。最后考试的时候也是遇到了地图题，虽然大家似乎都很头疼，但是我觉得我还是啰嗦了挺多上去hhh
关于写作还有一点就是避免重复，看范文的时候我就发现，人家范文里可以把一个东西变着花样地说出来。因为写作特别是大作文都是围绕一个话题来描述的，所以不可避免地会用到很多次相同意思的词汇，以前写作就是一个词组或者名词反复用，有时候一篇文章里七遍八遍都不止。但是后来发现人家就算对于同样一个事物，也会变换词汇变换角度来描述，比如谈到孩子们玩游戏，对于孩子本身的描述就可以用 the young,  youngster,children等等，但是有时候想不到这么多或者不知道这么多，也可以换个角度，比如players 之类的，总之就是避免一个词汇或者词组翻来覆去地用。


## 4.口语
口语我是真没什么准备，连跟人模考都没有过，所以只能说说教训。
没有准备话题卡直接导致我考完之后就觉得自己要炸了，因为part2都没说满时间，而且这个考官也不像其他考官一样提个问题让你继续说，他就跟我大眼瞪小眼地等到了part2 结束
另外我回答问题的时候都很“简短”，我考完之后回想起来就觉得自己跟考官仿佛在一问一答，包括part3也没有答出什么深度。但是准备话题卡似乎也不一定沾光，据说被发现在背材料就会被压分压到很低，所以建议大家还是就当正常交流比较好。
