---
title: 2017年终总结
description: 嗯，一眨眼2017年又过完了
date: 2018-01-09
categories:
    - 总结
tags:
    - 年终总结
---

嗯，一眨眼2017年又过完了，第三年写年终总结了，从大二开始每年都写写年终，回头想想自己都干了点啥，但是每年立下的豪言壮语好像也并没有怎么实现过= =  不过总归是一种记录吧，毕竟我脑子也不好使，希望以后看到的时候能够记得自己都干过了啥。

2017年，上了研究生，决定了读博，结束了单身，emmmm大概其实也就这么多，按时间整理一下流水账吧。

<!--more-->

### 0x00 “老大爷”生活
过完年回来，就一头扎进了实验室，开始了遛弯看新闻写论文的“老大爷”生活，那段时间其实还是非常轻松的，虽然同时做着实验室的项目、自己的毕设还有写论文，但是其实没有了课程上面的纠缠，每天只是单纯地谢谢代码看看新闻，可以有时间做自己感兴趣的事情，仿佛就是理想的研究生生活。

然后5、6月份，虽然写论文的时候纠结了很多，但是不管是查重、答辩都是非常顺利地完成了，作为非优秀毕业生的我，最后就像看着别人毕业一样，看着自己毕业了。

终于结束了四年的本科生活，这四年，成长也好，颓废也好，总体看来，还算得上没有虚度，还是学习了很多自己上大学以前想的东西，也没有挂过科，带了社团，参加了实习，虽然后两年的时间，总感觉自己进入了瓶颈期，但是不管怎样还是给自己的本科四年结了一个不是那么糟糕的结尾。

我是一个感情没那么容易表露出来的人，或许也是一个感情冷淡的人？当然也跟我还得在这呆好多年有关，反正就像以前的所有毕业一样，没有更多的留恋，没有什么忧伤，就这么淡淡地结束了本科的生活。

### 0x01 研究生的新生活
忙碌而焦头烂额，可以说是研究生第一个学期生活的真实写照了。

作为一个本来就焦虑感极强的人，研究生上来的两门数学课，直接就将我的焦虑感拉上了顶峰。甚至在第一个周就想退掉最优化了= = 再加上第一年的课程改革，林老板非常明确的表达了要累死我们的目标。。总之研究生生活仿佛每天都在作业、Presentation、“又要上课”的抱怨中度过。虽然没有本科的时候的课程那么多，但是作为研究生，还有更多其他的事情要做，不像刚刚上大一的时候，静下心来学习就行，对于ADHD晚期患者来说，简直是灾难一般的存在。

一个学期下来，考试结束了，成绩还不知道，不知道会不会破纪录。还有就是研究生期间真的是和其他实验室的人接触太少，一个学期下来自己班的人都认不全，随它去吧……

### 0x02 我要读博
2017年还做了一个重要的决定就是读博，可能比我以前的所有决定都更加重要吧，这个决定直接改变了我原来划定好的人生轨迹，将自己的人生引入了另一个好像从来没想过的方向。从十几岁开始，我的目标好像就是当一个程序员了，以前所做的决定，一点一滴，都是慢慢向这个方向靠近的，也许有不断的修正，但是大方向从来没有改变过。如今几乎是从头开始，要重新考虑自己未来的规划和人生，也算是“拥抱变化”了。

读博的根本原因，我想，也许还是出去实习的那段时间吧。在灵析这样的小团队和百度这样的大公司都呆过之后，我慢慢地发现自己好像真的有点不太适应这种朝九晚九的螺丝钉生活，每天都在重复着前一天的自己，工作就是CURD boy。 我当然明白作为一个实习生，也不可能做多少更加creative的工作，但是想要做更多的工作，几乎都要经历这样一个过程，越大的公司越如此。 我不知道自己能否就这样忍受完这样的一段经历，也不知道这样经历完的我，最后会变成什么样。

反正在孙老板的“利诱”下，最后还是选择了硕博连读。硕博连读也是妥协的决定，如果我在当年保研之前就做好了这样的决定，那我更倾向于直接去国外读博的，毕竟外来的和尚好念经，出去过的回来也有更好的发展。但是已经在交大读了硕士，如果读完这3年，再出去读5年，外加3年的博后，那就是11年了。不管是从政策的变化，还是家里的情况，似乎都不是那么得现实。最后还是选择了硕博连读，5年搞定所有，当然也可能是6年。。。。

当我看到了UTS的双博士学位的时候，好像才最后下定了决心，仿佛发现了拯救自己的办法。五年的时间，出去两年，也许会很辛苦，但是能拿到两个博士学位，那也可以说是非常超值了。

不管怎样，已经决定了，只要不挂科，明年就开始自己的博士生涯了。

<!-- ### 0x03 和三岁的故事
和韩三岁同学好像也没有那么多的故事。

也不知道从什么时候开始，就觉得这个整天在身边晃悠的姑娘好像很体贴，很……可爱？大概就是日久生情？反正就是好像喜欢上了她。虽然是老同学，但是好像其实以前也没说过多少话，后来慢慢才了解了更多吧。

后来在经历了一段惊心动魄差点连朋友都没得做的经历之后，就没羞没臊地在一起了。emmmm……我这个人情商比较低，也不会表达自己的感情，但是在一起的时候就感觉很开心呀哈哈哈😀😆😀后面的路还很长，我们一起走吧~~ -->

### 0x04 2018
2018就这么悄悄地来了，我好像还没有怎么意识到，第一个月就已经过去三分之一了。

2018还是要给自己立下很多flag，万一实现了呢？比如读书、比如锻炼、比如论文、比如博客。路还是要一步一步走，总之慢慢朝向那个自己喜欢的方向去。

2018，我，
<!-- 还有三岁， -->
一起加油吧！